## Результаты исследования типов балансировки загруженности процессов при распараллеливании циклов в openMP

При распараллеливании циклов в openMP можно дополнительно указать балансировку загруженности
процессов с помощью параметра _schedule_
```c++
#pragma omp parallel for schedule(guided,4)
for (int i = 0; i < 65; ++i) {
    printf("Thread %d running iteration %d\n", omp_get_thread_num(), i);
}
```
Первый аргумент дериктивы указывает тип балансировки, второй -- размер пакета данных, 
поступающего на обработку (более подробно, см далее).

Всего в openMP доступно 3 типа балансировки:

- __static__ -- итерации равномерно распределяются по потокам. Т.е. если в цикле 1000
итераций и 4 потока, то один поток обрабатывает все итерации с 1 по 250, второй – с
251 по 500, третий - с 501 по 750, четвертый с 751 по 1000. Если при этом задан еще и
размер блока, то все итерации блоками заданного размера циклически
распределяются между потоками.
Статическое распределение работы эффективно, когда время выполнения итераций
равно, или приблизительно равно. Если это не так, то разумно использовать
следующий тип распределения работ.

- __dynamic__ -- работа распределяется пакетами заданного размера (по умолчанию размер
равен 1) между потоками. Как только какой-либо из потоков заканчивает обработку
своей порции данных, он захватывает следующую.
Стоит отметить, что при этом подходе несколько большие накладные расходы, но
можно добиться лучшей балансировки загрузки между потоками.

- __guided__ -- данный тип распределения работы аналогичен предыдущему, за тем
исключением, сто размер блока изменяется динамически в зависимости от того,
сколько необработанных итераций осталось. Размер блока постепенно уменьшается
вплоть до указанного значения.

При этом, как показывают эксперементы, если при распараллеливаниии цикла не указывать 
балансировку явно, то по умолчанию будет применен _schedule(static)_.

### Краткие инструкци по сборке и запуску
Благодаря макросам, мы можем скомпилировать и рассмотреть каждый отдельный тип балансировки
по отдельности. Для этого в _Makefile_ написаны различные инструкции, охватывающие следующие случаи:
- параллельный цикл без явного указания типа балансировки (дефолтный случай)
- тип static без указания размера чанка
- тип static с размерами чанков 1 и 4
- тип dynamic с размерами чанков 1 и 4 
- тип guided с размерами чанков 1 и 4

Для компиляции сразу всех случаев выполните в консоли команду make.
В конце удалите бинарники из дериктории командой
```consol
make clear
```